https://m.news.naver.com/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=469&aid=0000330568	2018.09.29 오전 10:05	코드 없이 스마트폰 충전, 비밀은 자기장에 있죠	  [그렇구나! 생생과학]    충전패드 위에 올려 핸드폰을 충전하는 무선충전방식은 자기유도방식을 사용했다. 삼성전자 제공최근 스마트폰 무선충전기가 보급되면서 무선충전에 대한 관심이 커지고 있지만, 사실 이 기술의 역사는 100년이 훌쩍 넘었다. ‘콘센트로부터의 독립’을 이루게 한 무선충전기술은 전자기기 사용 확대와 함께 급속도로 확대되고 있다. 콘센트와 연결돼 있지 않아도 배터리를 충전할 수 있는 마법에는 어떤 원리가 숨어져 있는 걸까. 자기장의 변화가 전류 만들어현재 널리 쓰이는 무선충전 방식은 자기유도와 자기공명 등 크게 두 가지 방식이다. 모두 전자기 유도현상을 이용하고 있다는 게 공통점이다. 전자기 유도현상의 발견은 1800년대로 거슬러 올라간다. 1820년 덴마크의 물리학자 한스 크리스티안 외르스테드는 전류가 흐르는 도선 주위에 나침반이 움직이는 것을 확인, 전류가 자기장을 만든다는 사실을 발견했다. 영국 물리학자 마이클 패러데이는 이를 거꾸로 생각했다. 전류가 자기장을 만든다면 반대로 자기장이 전류를 만들 수 있다고 판단한 것이다. 패러데이는 전류가 흐를 수 있는 코일 속에 자석을 넣다 뺐다 했더니 코일이 전지와 연결돼 있지 않았는데도 전류가 흐르는 사실을 처음으로 발견했다. 이후 자기장의 변화에 따라 전류가 흐른다는 전자기유도법칙을 1831년 영국왕립학회에서 발표했다.    전자기유도현상패러데이 실험에서 나타난 전자기유도 현상은 이렇다. 위쪽에 자석, 아래쪽에 코일이 있고 코일을 통과하는 자석의 자기장이 5개라고 가정해보자. 자석을 코일 쪽으로 밀면 코일을 통과하는 자기장이 많아진다. 자연 상태의 물질은 자기장 변화를 싫어하기 때문에 자석을 밀어내도록 반대 방향의 자기장이 코일에 걸리면서 전류가 흐르게 된다. 전자기유도현상에 만들어진 이 전류를 유도전류라고 한다. 평소 흔히 쓰는 교통카드도 전자기유도현상을 이용했다. 버스에 달린 교통카드 단말기에선 자기장이 계속 나오고 있다. 그 근처에 교통카드를 가져가면 교통카드 속 코일의 자기장 변화에 의해 유도전류가 생겨난다. 이 전류를 이용해 별도의 배터리 없이도 교통카드 집적회로(IC)칩을 작동시킨다. 자기유도ㆍ공명 모두 유도전류로 충전자기유도 방식으로 무선충전하는 스마트폰과 충전패드에는 모두 코일이 들어있다. 충전패드에는 자기장을 발생시키기 위한 1차 코일이, 스마트폰에는 2차 코일이 내장돼 있다. 충전패드를 전원에 연결하면 1차 코일에 전류가 흐르면서 자기장이 만들어진다. 이때 중요한 건 1차 코일을 흐르는 전류가 교류(AC)여야 한다는 점이다. 직류는 교류와 달리 전류의 세기와 방향이 일정하기 때문에 자기장 변화를 만들어내기 어렵다. 전영민 한국과학기술연구원(KIST) 센서시스템연구센터장은 “교류로 인해 1차 코일의 자기장 방향ㆍ세기가 계속 바뀌면서 2차 코일에서 자기장 변화가 나타나게 된다”고 설명했다. 그로 인해 만들어진 유도전류가 스마트폰을 충전한다. 자기유도 방식의 장점은 전력전송 효율이 90% 이상으로 효율적이다. 전자파도 거의 발생하지 않아 인체에 무해하다. 하지만 무선충전을 위해선 1차 코일의 자기장 범위 안에 2차 코일이 반드시 있어야 하고, 두 코일의 중심이 정확히 일치해야 충전이 이뤄지는 건 한계로 꼽힌다. 이를 극복하기 위해 활발히 연구되고 있는 무선충전기술이 자기공명 방식이다. 2007년 미국 매사추세츠공대(MIT) 연구진이 약 2m 떨어진 곳에 있는 전구에 전기를 유도해 불을 밝히는 데 성공하면서 기술개발의 물꼬를 텄다. 소리굽쇠를 두드리면 멀리 떨어진 다른 소리굽쇠도 진동하는 공명 현상을 이용한 것으로, 물질마다 고유한 주파수가 있다는 점을 응용했다. 충전패드의 1차 코일과 충전하려는 기기의 2차 코일 주파수를 같게 해 비교적 먼 거리에 있어도 자기장이 전달되도록 한 것이다. 자기유도방식과 마찬가지로 2차 코일의 자기장 변화가 유도전류를 만들어 물건을 충전시킨다. 1차 코일과 2차 코일이 멀리 떨어져 있어도 되고, 동시에 여러 물건을 충전할 수 있다는 게 장점이다. 하지만 두 코일 간의 거리가 멀어질수록 전력전송 효율이 급격히 떨어진다. 1차 코일과 2차 코일이 약 2m 떨어져 있으면 전력전송 효율은 40%까지 떨어진다. 1차 코일에서 전력 100을 보내도 2차 코일에 전달돼 생산되는 전력이 40에 불과하다는 의미다. 자기공명 방식, 낮은 효율 극복이 관건무선충전이 폭넓게 쓰일 것으로 예상하는 분야는 전기자동차 시장이다. 시장조사업체인 테크나비오는 전 세계 무선충전 시장 규모가 2015년 17억2,000만 달러(약 1조9,300억원)에서 연평균 33.1% 성장, 2020년엔 89억9,000만달러(약 10조800억원)에 달할 것으로 전망했다. 가전제품과 전기차만 고려한 수치다. 이 기간 가정용 전자기기가 무선충전 시장에서 차지하는 비중은 89%에서 56%로 감소하고 그만큼 전기차의 비율이 높아지는 거로 나왔다. 특히 자기공명 방식을 활용해 달리는 도로에서나 주차장에서 무선충전을 할 수 있다면 배터리 무게를 크게 줄일 수 있다. 최근 중국이 161㎞ 길이의 태양광 패널 고속도로를 2022년 개통, 전기차가 달리면서 무선 충전할 수 있도록 하겠다고 밝힌 것도 이런 기술을 고려한 것이다. 현재 전기차에서 배터리가 차지하는 무게 비중은 25~30%다. 전 센터장은 “자기공명 방식의 낮은 전력전송 효율을 어떻게 보완할지가 관건”이라고 말했다. 심경석 KB금융지주경영연구소 연구위원은 “다양하게 응용할 수 있는 자기공명 방식이 향후 무선충전의 대부분을 차지할 것”이라고 내다봤다. 변태섭기자 libertas@hankookilbo.com▶개편한 홈페이지에 대한 의견을 남기면, 선물이 팡팡!▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!   
https://m.news.naver.com/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=025&aid=0002853005	2018.09.29 오전 10:02	[3분 과학] 끌까 켜둘까..과학으로 풀어본 에어컨 전기요금 비밀	        서울 종로구의 한 상점가에 에어컨 실외기가 빼곡하게 설치돼 있다. 규정상 2m 이상 높이에 설치돼야 하지만 많은 실외기가 바닥 등에 불법 설치돼 보행자를 향해 40도가 넘는 뜨거운 바람을 내뿜고 있었다. [중앙포토]       9월 전기요금 명세서 받으셨나요. 폭탄을 맞으셨나요. ‘전기요금 폭탄’이란 말을 매일 쏟아내던 언론사도 가을에 접어드니 조용합니다. 대부분 가정집에선 에어컨 플러그를 뽑아놓으셨겠죠. 유난히 더웠던 올해 여름처럼 에어컨이 바쁘게 일했던 적도 없었던 것 같습니다. 전기요금 폭탄이란 용어가 신문과 TV를 이렇게나 장식했던 적도 올해가 유난했던 것 같습니다. 하지만 보도 패턴은 비슷합니다. 열대야가 시작될 무렵 요금폭탄 얘기가 등장하기 시작하고 추석 무렵에는 명절 얘기만 남습니다. 전기요금을 걱정하는 목소리는 언제 그랬냐는 듯 사라지고 맙니다.      그래서 준비했습니다. 과학으로 풀어본 에어컨 전기요금 절약법입니다. 외출할 경우에는 에어컨을 켜놓고 가면 전기요금을 절약할 수 있다는 조언이 많습니다.      왜 그럴까요. 포털 사이트를 검색하면 에어컨을 껐다 켰다 하면 더 많은 전기를 소모한다는 뻔한 답뿐입니다. 이는 과학적으로 검증할 수 있습니다. 개념은 간단합니다. 우선 비열과 밀도를 이해해야 합니다. 너무 걱정하지 않으셔도 됩니다. 중학교 과학 시간에 배우는 간단한 개념입니다. 비열은 어떤 물질 1g의 온도를 높이거나 내리는 데 필요한 열량을 말합니다.      물 1g의 온도를 1도 높이는데 1 칼로리(cal)가 필요합니다. 물은 다른 물질과 비교해 비열이 높은 편입니다. 다른 물질의 비열은 다음과 같습니다. 철(0.11), 유리(0.2), 공기(0.24)입니다. 여름 해수욕장에서 바닷물보다 모래가 더 뜨거운 건 비열이 다르기 때문입니다. 같은 태양 빛을 받아도 비열이 낮은 모래가 훨씬 더 뜨거워지는 원리입니다.      그렇다면 아파트 등 가정집 대부분을 차지하는 콘크리트의 비열은 어떨까요. 0.27로 공기(0.24)와 비슷한 수준입니다. 에어컨으로 공기와 콘크리트의 온도를 1도 낮추는데 비슷한 전기에너지가 소모된다는 뜻입니다.          각종 물질의 비열. [자료 두산백과]       하지만 공기와 콘크리트는 밀도에서 큰 차이가 있습니다. 공기 밀도는 온도와 기압에 따라 차이가 있지만 대략 1.225㎏/㎥ 수준입니다. 공기 1㎥를 모으면 무게가 1.3㎏ 수준입니다. 이와 비교해 콘크리트 밀도는 2400㎏/㎥입니다. 콘크리트 1㎥의 무게는 2.4t입니다. 웬만한 승용차보다 무겁지요. 콘크리트 밀도는 공기와 비교해 1959배에 이릅니다.      자 이제 거의 다 왔습니다. 같은 부피라고 가정했을 때 콘크리트와 공기 중 에어컨으로 온도를 1도 낮추는 데 에너지가 더 많이 필요한 물질은 무엇일까요? 답은 콘크리트입니다. 비열은 물질 1g의 온도를 1도 높이는 데 필요한 에너지를 뜻하는 것이니 두 물질이 같은 부피라고 가정하면 비열과 밀도를 곱해 비교하면 됩니다. 공기보다 콘크리트가 더욱 단단하게 뭉쳐있는 물질이니 온도를 낮추거나 높일 때 더 많은 에너지가 필요한 셈입니다.      에어컨으로 단순히 집안 공기의 온도만 낮춘다고 가정하면 전기요금 폭탄을 맞을 가능성은 거의 없습니다. 하지만 낮 동안 콘크리트 곳곳에 축열 된 온도를 낮추기 위해선 에어컨을 쉴새 없이 돌려야 합니다. 뜨거워진 콘크리트가 집안 공기를 데우기 때문입니다. 결과적으로 2~3시간 수준으로 짧은 외출을 할 경우에는 에어컨을 켜놓는 게 전기요금을 절약하는 방법입니다.      이런 결론은 실험으로도 증명됩니다. LG전자는 가정에서 가장 많이 쓰는 18평형 인버터 에어컨으로 전력 소모량을 측정하는 실험을 했습니다. 실내온도 33도인 방에 에어컨을 설치하고 희망온도를 26도로 설정했습니다. 에어컨을 켠 뒤 첫 1시간의 전력 소모는 0.8kWh이었지만 희망온도에 도달한 다음에는 전력 소모가 0.4kWh로 줄었습니다. 희망온도에 도달했다는 건 집 안 공기를 덥히는 콘크리트의 온도도 내려갔다는 걸 뜻합니다. LG전자 관계자는 "켰다 껐다를 반복하면 전력을 더 소모하게 된다"며 "일정 온도를 꾸준히 유지하는 게 절전에 있어 효과적”이라고 말했습니다.      강기헌 기자 emckk@joongang.co.kr  ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가▶ 이슈를 쉽게 정리해주는 '썰리'ⓒ중앙일보(http://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지      
https://m.news.naver.com/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0008829418	2018.09.29 오전 10:00	박원순, 스페인서 광역행정청·팹시티 방문…혁신정책 아이디어 모색	  박원순, 유럽순방 첫 일정으로 현장 방문    【바르셀로나(스페인)=뉴시스】박원순 서울시장이 28일(현지시간) 바르셀로나의 도시공간 개선사업을 총괄하는 광역행정청(AMB)을 방문해 주요 도시재생 정책을 공유했다. 2018.09.29. (사진=서울시 제공) 【바르셀로나(스페인)=뉴시스】배민욱 기자 = 박원순 서울시장이 유럽순방 첫날인 28일(현지시간) 스페인 바르셀로나의 도시재생과 혁신정책 현장을 잇따라 방문하고 정책 아이디어를 모색했다. 박 시장은 이날 오전  9시 바르셀로나의 도시공간 개선사업을 총괄하는 광역행정청(Area Metropolitana de Barcelona·AMB)을 방문해 주요 도시재생 정책을 공유했다.바르셀로나는 최근 대규모 사업보다는 노후기반시설을 활용한 사업이나 보행로 강화 같이 소규모 예산으로 시민 삶의 질을 개선하는 도시 공간 개선사업을 추진 중이다. AMB는 36개 자치단체의 도시, 교통, 환경, 주택, 경제개발, 사회통합 분야의 도시사업을 총괄 관리하는 공공도시행정기관이다. 2011년 7월11일 설립됐다. 지원 사업은 지방자치단체간 연결성, 이동성, 기능성 향상에 필요한 균형적 영토 구조화 작업 개발, 공공임대주택 개발 촉진을 통한 주택접근용이성 향상, 국제 협력 프로젝트 개발 및 기술 지원 등이다. 500여명의 직원으로 구성돼 있다. 특히 약 80여명의 건축가가 도시공간개선사업에서부터 주택, 건축 등 다양한 규모의 사업을 초기 기획단계부터 준공까지 담당하고 있다. 박 시장은 안토니 페레르(Antoni Farrero) 총괄 코디네이터와 제비어 세구라(Xavier Segura) 공간서비스 담당이사로부터 AMB의 가치와 철학, 역할, 특징 등에 대해 설명을 들었다. 박 시장은 이후 '파르크 데 라 솔리다리탓(Parc de la Solidaritat)' 공원을 찾아 시설을 둘러봤다. 이 공원은 1998년 준공됐다. 면적은 2만4768㎡다. Esplugues de Llobregat 시의 두 지역을 관통하는 순환도로 상부에 인공데크를 조성해 놀이공간, 공원, 체육시설 등을 배치하고 지역의 경계부가 새로운 사회적 기능을 수행할 수 있도록 하는 인공 광장 조성 사업이다. 데크 상부에 오랜 기간 단절돼 있던 두 지역을 잇는 조명시설을 설치해 연계성 강화라는 상징적 효과에 기여했다. 준공된 광장이나 유지관리 상태가 양호하고 주변 시민들의 이용이 활성화 돼 있다.     【바르셀로나(스페인)=뉴시스】박원순 서울시장이 28일(현지시간) 바르셀로나 '파르크 데 라 솔리다리탓(Parc de la Solidaritat)' 공원을 찾아 시설을 둘러봤다. 2018.09.29. (사진=서울시 제공)박 시장은 담당자의 설명을 들으며 공원 전체를 구석구석 살펴봤다. 박 시장은 "이곳은 1992년 바르셀로나 올림픽 순환도로 만들면서 단절된 동네를 연결시키기 위해서 상부를 공원화하고 하부는 도로로 조성한 곳"이라며 "이곳도 주변 땅값이 올라서 젠트리피케이션(상권이 활성화되더라도 임대료가 급등하면서 정작 상권 발전에 기여한 소상공인이 바깥으로 내몰리는 현상)으로 고민이 많다고 한다. 서울시가 이런 임대료 조정 권한을 가져야 된다. 국회가 해줘야 한다"고 말했다.  이어 "단순히 관리하는 것만이 아닌 공원과 관련된 것들을 매달 지표화하고 평가하는 회의체 마련도 필요하다고 본다"며 "끊임없이 혁신하고 개선하는 것이 중요하다"고 설명했다. 박 시장은 바르셀로나에서 시작해 현재 18개 도시가 참여하고 있는 지속가능발전 혁신 프로젝트인 '팹시티(Fab City)'도 공부했다. 박 시장은 오전 11시30분에는 팹시티 현장을 찾았다. '팹시티'의 '팹(Fab)'은 제작, 제조를 뜻하는 영단어 'Fabrication'의 앞글자를 딴 것이다.  디지털 기기, 소프트웨어, 3D 프린터 등이 갖춰진 실험 공간인 '팹랩(Fab lab)'이 세계적으로 확산되고 여기에 각종 도시 문제가 결합하면서 프로젝트가 본격화됐다. 특히 지역 내 생산성을 높이고 지속가능한 도시로 전환할 수 있는 기술, 정보, 데이터의 중요성이 커지고 있다.  팹시티는 2054년까지 도시의 자급자족률을 50% 이상 끌어올리려는 글로벌 프로젝트다. 외부에서 생산된 제품을 소비하고 쓰레기를 다른 도시로 배출하는 대신 식량, 에너지 등 도시에서 필요한 자원을 자체 생산한다. 재활용을 통해 쓰레기 발생을 줄이며 이와 관련된 다양한 기술과 정보를 도시끼리 공유하는 글로벌 네트워크를 지향한다.  2014년 바르셀로나 시작, 다른 국가 동참하며 총 18개 도시가 의기투합하고 있다.  팹시티 기본전략은  ▲지역의 고유한 자원과 디지털 기술을 결합한 환경친화적 제조 생태계 조성 ▲태양열 등 재생에너지 기반의 분산형 에너지 생산 ▲ 블록체인 방식의 전자화폐를 이용한 지역 통화 활용 ▲식량 자급을 위한 도시 영속농업 ▲만들기를 통한 배움 중심의 미래를 위한 교육 ▲정부와 시민 영역의 민관 협력 등이다.     【바르셀로나(스페인)=뉴시스】박원순 서울시장이 28일(현지시간)  바르셀로나에서 시작해 현재 18개 도시가 참여하고 있는 지속가능발전 혁신 프로젝트인 '팹시티(Fab City)' 현장을 찾았다. 2018.09.29. (사진=서울시 제공)박 시장은 이날 햇빛 각도에 따라 지붕이 자유자재로 변화해 헤너지 효율을 극대화한 '태양열 팹랩 하우스'와 자급자족적·자연생태적 거주 가능성을 연구하는 '그린 팹랩'을 각각 시찰했다. 직접 중요 사항에 대해 스마트폰으로 사진을 찍으며 기록을 남기기도 했다.  토마스 디에즈(Tomas Diez) 팹랩 총괄감독은 "건축이 디지털과 결합돼서 어떻게 지속가능하고 새로운 에너지를 만들 수 있을지 살펴보고 있다"며 "건축가, 디자이너 등이 건축에 디지털적인 것을 적용해서 미래지향적인 것들을 어떻게 만들 것인지 연구 중"이라고 말했다.  박 시장은 "정식으로 서울에 초청하겠다. 강의도 해주면 좋겠다. 유럽보다 아시아는 아직 팹랩이 활성화되지 못한 상태"라며 "아시아 지역에서 서울이 일종의 전진기지가 됐으면 한다. 협업하고 함께 확산시키는 노력을 하고 싶다"고 밝혔다.  박 시장은 오후엔 바르셀로나 시청에서 바르셀로나 디지털 혁신정책에 대해 살펴봤다. 프란세스카 브리아(Francesca Bria) 바르셀로나시 기술 및 디지털 혁신위원회 위원장은 "새로운 디지털 시스템을 이용해 도시를 어떻게 개혁하고 정치적으로 어떻게 발전시킬지 연구하고 있다"며 "참여로 시민들에게 좀 더 힘을 실어주고 새로운 기술 혹은 도시의 다양한 가능성 등을 민주주의를 통해서 만들어 가는 것도 필요하다"고 설명했다.  박 시장은 "서울시도 민주주의 플랫폼이 있다. 이런 민주주의 플랫폼을 갖고 있는 도시가 많지는 않다"며 "그 과정에서 이슈를 제기하거나 시민들의 의견을 블록체인의 기술로 개별적으로 보호하면서 공유하는 것을 실현할 수 있다"고 말했다. mkbae@newsis.com▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 ▶ 뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>  
https://m.news.naver.com/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=011&aid=0003404938	2018.09.29 오전 10:00	삼성의 아킬레스건 '무노조 경영'을 어떻게 볼 것인가	  노조 와해 혐의 수사로 몸살 앓는 삼성무노조가 일사불란한 성장에 기여했지만브랜드 위상, 시대정신맞춰 더 유연해져야    삼성의 노조활동 방해 혐의를 수사 중인 검찰 관계자가 최근 삼성물산 리조트부문 본사에 대한 압수수색에 나선 모습. /연합뉴스[서울경제] 요즘 산업계에 부는 바람 중 하나가 노조 설립이다. 올 상반기 삼성전자에 노조가 들어선 것을 비롯해 최근에는 국내 최대 게임 업체 넥슨과 스마일게이트, 세계 2위 메모리 반도체 업체 SK하이닉스(기술사무직 노조), 포스코 등에도 잇따라 노조가 결성됐다. 노동자의 고령화, 52시간 근로제 시행에 따른 갈등 등과 맞물린 결과다. 이런 기류 속에 삼성은 노조 와해 수사로 몸살을 앓고 있다. 지금까지 압수수색만 총 9번이 이뤄졌다. 노조 결성 등을 포함한 노동 3권은 노동자의 당연한 권리인 만큼 법 위반이 있다면 법에 따라 엄정하게 처리해야 한다. 하지만 삼성이 무노조 경영을 고수한 이유도 살펴볼 필요가 있다는 목소리도 적지 않다. 초일류기업으로 성장하기까지 삼성의 무노조 경영이 적잖은 기여를 했다고 보기 때문이다. 이와 관련해 몇 가지 포인트를 짚어봤다. ①귀족 노조 있었다면 오늘의 삼성이 가능했을까=노동계를 대표하는 단체는 한국노총과 민주노총이다. 노조 가입률은 두 군데를 다 합쳐도 10% 정도다. 노동계를 대표한다지만 고작 10명의 근로자 중 1명 만이 가입했다는 얘기다. 특히 현대차 등 강성노조가 포진한 민노총은 귀족노조로 통한다. 실제 노동 생산성 대비 과도한 임금은 국내 자동차 산업이 내리막을 타는 주원인으로 꼽힌다. 그럼에도 임금 협상 때는 연례행사처럼 파업을 일삼는다. 지방자치단체와 손잡고 기존보다 급여를 덜 받고 일자리를 만들겠다는 현대차의 광주형 일자리 실험이 결국 실패로 귀결되고 있는 것도 노조 탓이 크다. 이런 노조의 행태가 삼성이 고수해온 무노조 경영을 무조건 비판하기 어려운 보이지 않는 요인이 돼 왔음을 부인하기 어렵다. 재계의 한 임원은 “삼성의 무노조 경영을 도덕적으로 비판하기는 쉽지만, 그것이 사람들의 호응을 얻을 수 있느냐는 것은 별개의 문제”라며 “많은 이들이 사석에서는 삼성이 만약 노조를 허용했더라면 지금의 위치에 오르지 못했을 거라고 말하는 것과 같은 이치”라고 말했다. 삼성의 무노조 경영을 창업주의 탁월한 혜안으로 여기는 인식의 이면에는 노동계의 타락상이 자리한다는 얘기다.②정작 대다수 ‘삼성 맨’은 노조에 무심=지난 2월 생긴 삼성전자 노조의 설립 인원은 2명에 불과했다. 그것도 퇴직을 앞둔 직원으로 알려졌다. 현재도 노조원 수가 미미하긴 마찬가지다. 당시 재계에서는 단 2명이라도 삼성전자에 정식 노조가 설립됐다는 사실 자체에 비상한 관심을 보였지만 정작 삼성 사정을 잘 아는 관계자들은 시큰둥한 편이다. 직원들이 국내 최고 수준의 처우를 받고 있고 체화된 기업문화도 노조 필요성에 공감하기 어렵다는 게 그 이유다. 실제 삼성물산 에버랜드(삼성지회)·삼성SDI·에스원·삼성웰스토리·삼성생명·삼성증권·삼성엔지니어링·삼성전자서비스지회 등 8개 삼성 계열사에 노조가 있지만, 가입자 수가 적다. 존재감이 없을 정도다. 삼성의 한 관계자는 “복수노조도 허용되는 시대인데, 삼성도 얼마든지 노조를 만들 수 있다”며 “다만 (노조 설립이) 구성원에 별로 호소력이 없다”고 말했다. 다른 관계자는 “객관적으로 봐도 복리 후생이 좋고 기업도 성장하고 있어 노조라는 보호막이 필요한 상황이 아니지 않느냐”며 “삼성전자의 경우 사원협의회가 다른 기업의 노조와 같은 역할을 맡고 있다”고 전했다.     ③브랜드 위상에 맞는 평판관리 나서야=삼성의 노사 관리 전략은 ‘요구하기 전에 먼저 제공한다’는 게 핵심이다. 노조를 통해 이룰 수 있는 직원의 권리 신장과 복지 향상을 기업 측에서 먼저 실현해 줌으로써 종업원들로 하여금 노조의 필요성을 못 느끼게끔 하라는 것이다. 실제 과거 전자 산업에서 후발주자였던 삼성이 금성사(현 LG전자)를 제칠 수 있었던 데는 지난 1980년대 후반 금성사가 노사분규로 수십 일간 생산 중단 사태를 겪은 게 컸다는 게 일반적인 평가다. 이건희 회장은 잘 나갔던 닛산 자동차가 도요타에 밀린 이유도 강성 노조에 있다고 봤다. 무노조 경영이 삼성에서 깰 수 없는 철칙이 돼 온 배경이다. 하지만 이제 삼성은 더는 과거의 삼성이 아니다. 글로벌 브랜드로 성장한 이상 노동자 권익 보호라는 시대 정신에 맞춰 스스로 변화해야 한다는 지적이다. 4대 그룹의 한 임원은 “노조 결성 움직임에 대한 방해 등은 일류 삼성의 이미지와 어울리지 않는다”며 “전 세계를 상대로 사업을 하고 있고, 지속적인 성장을 하려면 기업의 평판 관리가 무엇보다 중요한 만큼 보다 유연해져야 한다”고 말했다. /이상훈기자 shlee@sedaily.com [서울경제 바로가기]프리미엄 미디어 Signal이 투자의 바른 길을 안내합니다 [바로가기▶]블록체인의 모든 것, 서울경제 Decenter [바로가기▶]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지      
https://m.news.naver.com/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=055&aid=0000677793	2018.09.29 오전 9:58	[월드리포트] 트럼프와 폼페이오의 시계(時計)는 다르게 간다(?)	      한반도 관련 시계(時計)가 어느 때보다도 빨리 흘러간 한 주였습니다. 한미 정상회담을 필두로 트럼프 대통령과 문재인 대통령의 유엔 총회 연설, 그리고 북미 외교수장 회담과 유엔 안전보장이사회의 북핵 관련 회의까지, 최고의 외교무대에서 펼쳐진 주인공들의 말 한마디, 행동 하나에 관심이 집중됐습니다. 개인적으로 주목해봤던 것은 미국 트럼프 대통령과 폼페이오 국무장관의 말이었습니다. '대담하고도 새로운 평화'(트럼프), '북핵 외교의 새시대'(폼페이오) 등등 함께 패러다임 시프트(paradigm shift, 체제 전환)를 말하면서도, 두 사람의 시계(時計)는 다르게 흘러가는 것처럼 보였기 때문입니다.● 2차 북미 정상회담 시기 차이    트럼프 대통령은 지난 24일(이하 미국시간) 오전 뉴욕 유엔 총회에 참석하며 기자들에게 "북한과의 관계는 매우 좋아지고 있고 많은 것이 준비돼 있다"며 "곧(quite soon) 2차 정상회담이 열릴 것 같다"고 말했습니다. 그러면서 "김정은 위원장은 아름다운 편지를 써서 두 번째 회담을 요구했다"며 "우리는 만날 것"이라고 덧붙였습니다. 반나절 뒤 오후 문 대통령과의 정상회담 자리에선 "머지않아(in the not too distant future) 김 위원장과 두 번째 정상회담을 할 것"이라고 밝혔습니다. 26일에는 "매우 가까운 장래(very near future)에 김 위원장과 만날 것"이라면서 "매우 가까운 장래에 장소와 시기가 발표될 것"이라고 한발 더 나갔습니다. 미 중간선거가 치러지는 11월6일 전에 정상회담을 하고 싶다는 말로 읽혔습니다.그런데 폼페이오 장관의 이야기는 조금 달랐습니다. 폼페이오 장관은 26일 미국 CBS방송과의 인터뷰에서 "정상회담이 조만간 열리길 희망한다"면서도 "10월에 열릴 수도 있겠지만, 그 후가 될 가능성이 더 크다(more likely)"고 말했습니다. 트럼프 대통령의 시간 계산과는 사뭇 다른 톤(tone)입니다. 폼페이오 장관은 그러면서 "정상회담에서 가능한 많은 성과를 만들어낼 수 있게 올바른 조건을 충족할 수 있도록 열심히 노력하고 있다"고 단서를 달았습니다. 정상회담을 빨리 하는 게 능사가 아니며, 미국이 원하는 올바른 조건에서 회담을 하는 게 중요하다는 메시지였습니다.● "시간싸움 않겠다" 비핵화 시한 차이트럼프 대통령은 26일 뉴욕에서 가진 단독 기자회견에서 '북한 비핵화에 얼마나 오래 걸리느냐'는 질문을 받고 "시간 싸움(time game)을 하지 않겠다"고 밝혔습니다. 특히 북미 협상을 총괄하는 폼페이오 국무장관에게 "시간 싸움하지 마라"고 지시했다는 사실을 공개했습니다. 이어 "2년이 걸리든, 3년이 걸리든, 혹은 5개월이 걸리든 문제가 되지 않는다"고 부연했습니다. 트럼프 대통령은 또 "6·12 북미 정상회담 이후 사람들은 '무슨 일이 이렇게 오래 걸리느냐'고 했지만, 나는 '언론을 이해해야 한다. 세상 모든 시간이 나에게 있다. 서두를 필요가 없다'고 말했다"는 일화도 소개했습니다. 북한의 비핵화가 호락호락하지 않다는 현실을 인정하고 미국 내 기대치를 낮추려는 측면이 있어 보입니다.여기서 귀에 들어왔던 건 폼페이오 장관에게도 시간 싸움을 말라고 지시했다는 부분입니다. 조금 예민한 탓인지는 모르겠지만, 비핵화 시한과 관련해 폼페이오 장관과 의견 차이가 있었고 자신의 지시로 북한과 시간 싸움을 말라고 정리했다는 말로도 들리기 때문입니다. 앞서 폼페이오 장관은 19일 3차 남북 정상회담 결과를 환영하면서 "트럼프 대통령의 첫 임기(2021년 1월) 내 비핵화 완성을 목표로 북미 간 근본적 관계 전환을 위한 협상에 즉시 착수하겠다"고 밝혔습니다.    폼페이오는 2021년 1월까지라는 시간표에 대해 "이는 김 위원장이 약속한 내용"이라고 거듭 강조했습니다. 트럼프 대통령이 시간 싸움을 말라고 지시했다지만, 폼페이오 장관은 2021년이라고 정해놓은 스톱워치를 리셋(reset)할 생각이 없어 보인다는 지적이 나왔습니다. 이런 궁금증에 대해 미국의 소리(VOA) 방송이 국무부와 문답한 내용을 전했습니다. '북한 비핵화 협상 시한에 대한 트럼프 대통령의 발언이 정책 변화를 의미하는 것이냐'는 질문에 국무부는 "우리는 완전히 검증된, 특히 최종적인 비핵화를 원한다. 트럼프 대통령은 북한을 완전히 비핵화하고, 핵 이슈가 다시 떠오르지 않길 바란다"고 답했습니다. 정책 변화는 없다는 이야기지만, 시한을 둘러싼 이견 여부에는 확답하지 않은 셈입니다.● 잃을 게 없다는 트럼프, 뒤를 생각하는 폼페이오트럼프 대통령의 스타일은 자기 중심적이고 즉흥적입니다. 그리고 현직 대통령으로서 자신의 치적(治績)에 민감합니다. 최근 중간선거 지원 유세마다 북한 이야기를 하면서 "지난 6월 이후 핵실험도 미사일 발사도 없었다. 인질들과 미군 유해는 돌아왔다. 하지만 북한에는 아무 것도 양보한 게 없다"고 자랑해왔습니다. 트럼프 대통령에게는 당장 이뤄지지 않을, 전문가들의 말처럼 신기루일 수도 있는 최종적이고 완전하게 검증된 비핵화(FFVD)보다는, 지금 시점에서 손에 쥐고 자랑할 수 있는 성과가 중요할 수 있다는 말입니다. 북한과 협상을 하다가 안되면 그 뿐이라는 인식을 자주 비쳐온 것도 같은 맥락입니다. 언제 다시 북한을 탓하고, 폼페이오 장관을 내칠지 아무도 모를 일입니다. (대북 강경파인 니키 헤일리 유엔 대사는 늘 국무장관 후보로 자천타천 거론돼 왔습니다)폼페이오 장관의 입장은 다릅니다. 국무장관 취임 전부터 방북해 김정은 위원장을 만났고, 이후 북한과 비핵화 협상을 도맡아 다뤄왔습니다. 국무부 안팎에서는 "폼페이오가 비핵화를 자신이 낳은 아이처럼 생각하고 있다" "영화 '미션 임파서블' 주인공 톰 크루즈처럼 혼자 고군분투하고 있다"는 말이 들립니다. 자신이 물꼬를 튼 비핵화 협상이 흐지부지 된다면, 또 북한에게서 실질적인 비핵화 조치를 끌어내지 못한다면 실패한 국무장관이라는 비난을 감수해야 할 겁니다. 그러면 야심 있는 정치인으로서 다음 자리로의 도약 역시 기약할 수 없을 겁니다. 극단적인 대비일 수도 있지만, 잃을 게 없다는 트럼프 대통령과 뒤를 생각하는 폼페이오 국무장관의 케미스트리(chemistry, 궁합)는 늘 주의 깊게 봐야 합니다.    손석민 기자(hermes@sbs.co.kr)▶ 네이버 홈에서 [SBS뉴스] 채널 구독하기 ▶ [평양 남북정상회담] 3일 연속 특별 생방송※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지      
